CONSTITUTION
Constitution du 4 octobre 1958



Le Gouvernement de la République, conformément à la loi constitutionnelle du 3 juin 1958, a proposé, Le Peuple français a adopté, Le Président de la République promulgue la loi constitutionnelle dont la teneur suit :




Titre premier : De la souveraineté


Titre II : Le Président de la République


Article 8


Le Président de la République nomme le Premier Ministre. Il met fin à ses fonctions sur la présentation par celui-ci de la démission du Gouvernement.


Sur la proposition du Premier ministre, il nomme les autres membres du Gouvernement et met fin à leurs fonctions.


Article 9


Le Président de la République préside le conseil des ministres.



Article 10


Le Président de la République promulgue les lois dans les quinze jours qui suivent la transmission au Gouvernement de la loi définitivement adoptée.


Il peut, avant l’expiration de ce délai, demander au Parlement une nouvelle délibération de la loi ou de certains de ses articles. Cette nouvelle délibération ne peut être refusée.


Article 14


Le Président de la République accrédite les ambassadeurs et les envoyés extraordinaires auprès des puissances étrangères ; les ambassadeurs et les envoyés extraordinaires étrangers sont accrédités auprès de lui.



Article 15


Le Président de la République est le chef des armées. Il préside les conseils et comités supérieurs de la Défense nationale.



Article 19


Les actes du Président de la République autres que ceux prévus aux articles 8 (1er alinéa), 11, 12, 16, 18, 54, 56 et 61 sont contresignés par le Premier ministre et, le cas échéant, par les ministres responsables.



Titre III : Le Gouvernement


Article 20


Le Gouvernement détermine et conduit la politique de la Nation.


Il dispose de l’administration et de la force armée.


Il est responsable devant le Parlement dans les conditions et suivant les procédures prévues aux articles 49 et 50.


Article 21


Le Premier ministre dirige l’action du Gouvernement. Il est responsable de la Défense nationale. Il assure l’exécution des lois. Sous réserve des dispositions de l’article 13, il exerce le pouvoir réglementaire et nomme aux emplois civils et militaires.


Il peut déléguer certains de ses pouvoirs aux ministres.


Il supplée, le cas échéant, le Président de la République dans la présidence des conseils et comités prévus à l’article 15.


Il peut, à titre exceptionnel, le suppléer pour la présidence d’un Conseil des ministres en vertu d’une délégation expresse et pour un ordre du jour déterminé.


Article 22


Les actes du Premier ministre sont contresignés, le cas échéant, par les ministres chargés de leur exécution.



Article 23


Les fonctions de membre du Gouvernement sont incompatibles avec l’exercice de tout mandat parlementaire, de toute fonction de représentation professionnelle à caractère national et de tout emploi public ou de toute activité professionnelle.


Une loi organique fixe les conditions dans lesquelles il est pourvu au remplacement des titulaires de tels mandats, fonctions ou emplois.


Le remplacement des membres du Parlement a lieu conformément aux dispositions de l’article 25.


Titre IV : Le Parlement


Article 27


Tout mandat impératif est nul.


Le droit de vote des membres du Parlement est personnel.


La loi organique peut autoriser exceptionnellement la délégation de vote. Dans ce cas, nul ne peut recevoir délégation de plus d’un mandat.


Article 29


Le Parlement est réuni en session extraordinaire à la demande du Premier ministre ou de la majorité des membres composant l’Assemblée nationale, sur un ordre du jour déterminé.


Lorsque la session extraordinaire est tenue à la demande des membres de l’Assemblée nationale, le décret de clôture intervient dès que le Parlement a épuisé l’ordre du jour pour lequel il a été convoqué et au plus tard douze jours à compter de sa réunion.


Le Premier ministre peut seul demander une nouvelle session avant l’expiration du mois qui suit le décret de clôture.


Article 30


Hors les cas dans lesquels le Parlement se réunit de plein droit, les sessions extraordinaires sont ouvertes et closes par décret du Président de la République.



Article 31


Les membres du Gouvernement ont accès aux deux Assemblées. Ils sont entendus quand ils le demandent.


Ils peuvent se faire assister par des commissaires du Gouvernement.


Article 32


Le Président de l’Assemblée nationale est élu pour la durée de la législature. Le Président du Sénat est élu après chaque renouvellement partiel.



Article 33


Les séances des deux Assemblées sont publiques. Le compte-rendu intégral des débats est publié au Journal officiel.


Chaque Assemblée peut siéger en comité secret à la demande du Premier ministre ou d’un dixième de ses membres.


Titre V : Des rapports entre le Parlement et le Gouvernement


Article 36


L’Etat de siège est décrété en Conseil des ministres.


Sa prorogation au-delà de douze jours ne peut être autorisée que par le Parlement.


Article 37


Les matières autres que celles qui sont du domaine de la loi ont un caractère réglementaire.


Les textes de forme législative intervenus en ces matières peuvent être modifiés par décrets pris après avis du Conseil d’Etat. Ceux de ces textes qui interviendraient après l’entrée en vigueur de la présente Constitution ne pourront être modifiés par décret que si le Conseil constitutionnel a déclaré qu’ils ont un caractère réglementaire en vertu de l’alinéa précédent.


Article 40


Les propositions et amendements formulés par les membres du Parlement ne sont pas recevables lorsque leur adoption aurait pour conséquence soit une diminution des ressources publiques, soit la création ou l’aggravation d’une charge publique.



Article 50


Lorsque l’Assemblée nationale adopte une motion de censure ou lorsqu’elle désapprouve le programme ou une déclaration de politique générale du Gouvernement, le Premier ministre doit remettre au Président de la République la démission du Gouvernement.



Titre VI : Des traités et accords internationaux


Article 52


Le Président de la République négocie et ratifie les traités.


Il est informé de toute négociation tendant à la conclusion d’un accord international non soumis à ratification.


Article 53


Les traités de paix, les traités de commerce, les traités ou accords relatifs à l’organisation internationale, ceux qui engagent les finances de l’Etat, ceux qui modifient les dispositions de nature législative, ceux qui sont relatifs à l’état des personnes, ceux qui comportent cession, échange ou adjonction de territoire, ne peuvent être ratifiés ou approuvés qu’en vertu d’une loi.


Ils ne prennent effet qu’après avoir été ratifiés ou approuvés.


Nulle cession, nul échange, nulle adjonction de territoire n’est valable sans le consentement des populations intéressées.


Article 54

Modifié par Loi constitutionnelle n° 92-554 du 25 juin 1992 - art. 2

Si le Conseil constitutionnel, saisi par le Président de la République, par le Premier ministre, par le président de l’une ou l’autre assemblée ou par soixante députés ou soixante sénateurs, a déclaré qu’un engagement international comporte une clause contraire à la Constitution, l’autorisation de ratifier ou d’approuver l’engagement international en cause ne peut intervenir qu’après la révision de la Constitution.



Article 55


Les traités ou accords régulièrement ratifiés ou approuvés ont, dès leur publication, une autorité supérieure à celle des lois, sous réserve, pour chaque accord ou traité, de son application par l’autre partie.



Titre VII : Le Conseil constitutionnel


Article 57


Les fonctions de membre du Conseil constitutionnel sont incompatibles avec celles de ministre ou de membre du Parlement. Les autres incompatibilités sont fixées par une loi organique.



Article 58


Le Conseil constitutionnel veille à la régularité de l’élection du Président de la République.


Il examine les réclamations et proclame les résultats du scrutin.


Article 59


Le Conseil constitutionnel statue, en cas de contestation, sur la régularité de l’élection des députés et des sénateurs.



Article 63


Une loi organique détermine les règles d’organisation et de fonctionnement du Conseil constitutionnel, la procédure qui est suivie devant lui, et notamment les délais ouverts pour le saisir de contestations.



Titre VIII : De l’autorité judiciaire


Article 64


Le Président de la République est garant de l’indépendance de l’autorité judiciaire.


Il est assisté par le Conseil supérieur de la magistrature.


Une loi organique porte statut des magistrats.


Les magistrats du siège sont inamovibles.


Article 66


Nul ne peut être arbitrairement détenu.


L’autorité judiciaire, gardienne de la liberté individuelle, assure le respect de ce principe dans les conditions prévues par la loi.


Titre IX : La Haute Cour de Justice.


Titre X : Le Conseil économique et social.


Titre XI : Des collectivités territoriales.


Titre XIII : De la Communauté.


Article 77 (abrogé au 5 août 1995)

Abrogé par Loi 95-880 1995-08-04 art. 14 JORF 5 août 1995

Dans la Communauté instituée par la présente Constitution, les Etats jouissent de l’autonomie ; ils s’administrent eux-mêmes et gèrent démocratiquement et librement leurs propres affaires.


Il n’existe qu’une citoyenneté de la Communauté.


Tous les citoyens sont égaux en droit, quelles que soient leur origine, leur race et leur religion. Ils ont les mêmes devoirs.


Article 78 (abrogé au 5 août 1995)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Le domaine de la compétence de la Communauté comprend la politique étrangère, la défense, la monnaie, la politique économique et financière commune ainsi que la politique des matières premières stratégiques.


Il comprend en outre, sauf accord particulier, le contr<CB>le de la justice, l’enseignement supérieur, l’organisation générale des transports extérieurs et communs et des télécommunications.


Des accords particuliers peuvent créer d’autres compétences communes ou régler tout transfert de compétence de la Communauté à l’un de ses membres.


Article 79 (abrogé au 5 août 1995)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Les Etats membres bénéficient des dispositions de l’article 77 dès qu’ils ont exercé le choix prévu à l’article 76.


Jusqu’à l’entrée en vigueur des mesures nécessaires à l’application du présent titre, les questions de compétence commune sont réglées par la République.


Article 80 (abrogé au 5 août 1995)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Le Président de la République préside et représente la Communauté.


Celle-ci a pour organes un conseil exécutif, un sénat et une cour arbitrale.


Article 81 (abrogé au 5 août 1995)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Les Etats membres de la Communauté participent à l’élection du président dans les conditions prévues à l’article 6.


Le Président de la République, en sa qualité de Président de la Communauté, est représenté dans chaque Etat de la Communauté.


Article 82 (abrogé au 5 août 1995)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Le conseil exécutif de la Communauté est présidé par le Président de la Communauté. Il est constitué par le Premier Ministre de la République, les chefs du gouvernement de chacun des Etats membres de la Communauté et par les ministres chargés, pour la Communauté, des affaires communes.


Le conseil exécutif organise la coopération des membres de la Communauté sur le plan gouvernemental et administratif.


L’organisation et le fonctionnement du conseil exécutif sont fixés par une loi organique.


Article 83 (abrogé au 5 août 1995)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Le Sénat de la Communauté est composé de délégués que le Parlement de la République et les assemblées législatives des autres membres de la Communauté choisissent en leur sein. Le nombre de délégués de chaque Etat tient compte de sa population et des responsabilités qu’il assume dans la Communauté.


Il tient deux sessions annuelles qui sont ouvertes et closes par le président de la Communauté et ne peuvent excéder chacune un mois.


Saisi par le président de la Communauté, il délibère sur la politique économique et financière commune avant le vote des lois prises en la matière par le Parlement de la République et, le cas échéant, par les assemblées législatives des autres membres de la Communauté.


Le Sénat de la Communauté examine les actes et les traités ou accords internationaux visés aux articles 35 et 53 et qui engagent la Communauté.


Il prend des décisions exécutoires dans les domaines où il a reçu délégation des assemblées législatives des membres de la Communauté. Ces décisions sont promulguées dans la même forme que la loi sur le territoire de chacun des Etats intéressés.


Une loi organique arrête sa composition et fixe ses règles de fonctionnement.


Article 84 (abrogé au 5 août 1995)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Une cour arbitrale de la Communauté statue sur les litiges survenus entre les membres de la Communauté.


Sa composition et sa compétence sont fixées par une loi organique.


Article 85 (abrogé au 5 août 1995)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Par dérogation à la procédure prévue à l’article 89, les dispositions du présent titre qui concernent le fonctionnement des institutions communes sont révisées par des lois votées dans les mêmes termes par le Parlement de la République et par le Sénat de la Communauté.


Les dispositions du présent titre peuvent être également révisées par accords conclus entre tous les Etats de la Communauté ; les dispositions nouvelles sont mises en vigueur dans les conditions requises par la Constitution de chaque Etat.


Article 86 (abrogé au 5 août 1995)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

La transformation du statut d’un Etat membre de la Communauté peut être demandée soit par la République, soit par une résolution de l’assembLée législative de l’Etat intéressé confirmée par un référendum local dont l’organisation et le contr<CB>le sont assurés par les institutions de la Communauté. Les modalités de cette transformation sont déterminées par un accord approuvé par le Parlement de la République et l’assemblée législative intéressée.


Dans les mêmes conditions, un Etat membre de la Communauté peut devenir indépendant. Il cesse de ce fait d’appartenir à la Communauté.


Un Etat membre de la Communauté peut également, par voie d’accords, devenir indépendant sans cesser de ce fait d’appartenir à la Communauté.


Un Etat indépendant non membre de la Communauté peut, par voie d’accords, adhérer à la Communauté sans cesser d’être indépendant.


La situation de ces Etats au sein de la Communauté est déterminée par accords conclus à cet effet, notamment par les accords visés aux alinéas précédents ainsi que, le cas échéant, les accords prévus au deuxième alinéa de l’article 85.


Article 87 (abrogé au 5 août 1995)

Abrogé par Loi 95-880 1995-08-04 art. 14 JORF 5 août 1995

Les accords particuliers conclus pour l’application du présent titre sont approuvés par le Parlement de la République et l’assemblée législative intéressée.



Titre XIII : Des accords d’association.


Titre XIV : Des Communautés européennes et de l’Union européenne.


Titre XV : De la revision.


Titre XIV : De la revision.


Titre XVII : Dispositions transitoires.


Titre XVI : Dispositions transitoires.



Le Président de la République : RENE COTY
Le Président du Conseil des ministres, CHARLES DE GAULLE
Le Ministre d’Etat, GUY MOLLET
Le Ministre d’Etat, PIERRE PFLIMLIN
Le Ministre d’Etat, FELIX HOUPHOUET-BOIGNY
Le Ministre d’Etat, LOUIS JACQUINOT
Le Ministre délégué à la Présidence du Conseil, ANDRE MALRAUX
Le Garde des Sceaux, Ministre de la Justice, MICHEL DEBRE
Le Ministre des Affaires étrangères, MAURICE COUVE DE MURVILLE
Le Ministre de l’Intérieur, EMILE PELLETIER
Le Ministre des Armées, PIERRE GUILLAUMAT
Le Ministre des Finances et des Affaires économiques, ANTOINE PINAY.