CONSTITUTION
Constitution du 4 octobre 1958



Le Gouvernement de la République, conformément à la loi constitutionnelle du 3 juin 1958, a proposé, Le Peuple français a adopté, Le Président de la République promulgue la loi constitutionnelle dont la teneur suit :




Titre premier : De la souveraineté


Article 2

Modifié par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 8

La langue de la République est le français.


L’emblème national est le drapeau tricolore, bleu, blanc, rouge.


L’hymne national est la “Marseillaise”.


La devise de la République est “Liberté, Egalité, Fraternité”.


Son principe est : gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple.


Titre II : Le Président de la République


Article 5

Modifié par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 9

Le Président de la République veille au respect de la Constitution. Il assure, par son arbitrage, le fonctionnement régulier des pouvoirs publics ainsi que la continuité de l’Etat.


Il est le garant de l’indépendance nationale, de l’intégrité du territoire et du respect des traités.


Article 8


Le Président de la République nomme le Premier Ministre. Il met fin à ses fonctions sur la présentation par celui-ci de la démission du Gouvernement.


Sur la proposition du Premier ministre, il nomme les autres membres du Gouvernement et met fin à leurs fonctions.


Article 9


Le Président de la République préside le conseil des ministres.



Article 10


Le Président de la République promulgue les lois dans les quinze jours qui suivent la transmission au Gouvernement de la loi définitivement adoptée.


Il peut, avant l’expiration de ce délai, demander au Parlement une nouvelle délibération de la loi ou de certains de ses articles. Cette nouvelle délibération ne peut être refusée.


Article 12

Modifié par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 3

Le Président de la République peut, après consultation du Premier ministre et des Présidents des Assemblées, prononcer la dissolution de l’Assemblée nationale.


Les élections générales ont lieu vingt jours au moins et quarante jours au plus après la dissolution.


L’Assemblée nationale se réunit de plein droit le deuxième jeudi qui suit son élection. Si cette réunion a lieu en dehors de la période prévue pour la session ordinaire, une session est ouverte de droit pour une durée de quinze jours.


Il ne peut être procédé à une nouvelle dissolution dans l’année qui suit ces élections.


Article 14


Le Président de la République accrédite les ambassadeurs et les envoyés extraordinaires auprès des puissances étrangères ; les ambassadeurs et les envoyés extraordinaires étrangers sont accrédités auprès de lui.



Article 15


Le Président de la République est le chef des armées. Il préside les conseils et comités supérieurs de la Défense nationale.



Article 19


Les actes du Président de la République autres que ceux prévus aux articles 8 (1er alinéa), 11, 12, 16, 18, 54, 56 et 61 sont contresignés par le Premier ministre et, le cas échéant, par les ministres responsables.



Titre III : Le Gouvernement


Article 20


Le Gouvernement détermine et conduit la politique de la Nation.


Il dispose de l’administration et de la force armée.


Il est responsable devant le Parlement dans les conditions et suivant les procédures prévues aux articles 49 et 50.


Article 21


Le Premier ministre dirige l’action du Gouvernement. Il est responsable de la Défense nationale. Il assure l’exécution des lois. Sous réserve des dispositions de l’article 13, il exerce le pouvoir réglementaire et nomme aux emplois civils et militaires.


Il peut déléguer certains de ses pouvoirs aux ministres.


Il supplée, le cas échéant, le Président de la République dans la présidence des conseils et comités prévus à l’article 15.


Il peut, à titre exceptionnel, le suppléer pour la présidence d’un Conseil des ministres en vertu d’une délégation expresse et pour un ordre du jour déterminé.


Article 22


Les actes du Premier ministre sont contresignés, le cas échéant, par les ministres chargés de leur exécution.



Article 23


Les fonctions de membre du Gouvernement sont incompatibles avec l’exercice de tout mandat parlementaire, de toute fonction de représentation professionnelle à caractère national et de tout emploi public ou de toute activité professionnelle.


Une loi organique fixe les conditions dans lesquelles il est pourvu au remplacement des titulaires de tels mandats, fonctions ou emplois.


Le remplacement des membres du Parlement a lieu conformément aux dispositions de l’article 25.


Titre IV : Le Parlement


Article 26

Modifié par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 7

Aucun membre du Parlement ne peut être poursuivi, recherché arrêté, détenu ou jugé à l’occasion des opinions ou votes émis par lui dans l’exercice de ses fonctions.


Aucun membre du Parlement ne peut faire l’objet, en matière criminelle ou correctionnelle, d’une arrestation ou de toute autre mesure privative ou restrictive de liberté qu’avec l’autorisation du Bureau de l’assemblée dont il fait partie. Cette autorisation n’est pas requise en cas de crime ou délit flagrant ou de condamnation définitive.


La détention, les mesures privatives ou restrictives de liberté ou la poursuite d’un membre du Parlement sont suspendues pour la durée de la session si l’assemblée dont il fait partie le requiert.


L’assemblée intéressée est réunie de plein droit pour des séances supplémentaires pour permettre, le cas échéant, l’application de l’alinéa ci-dessus.


Article 27


Tout mandat impératif est nul.


Le droit de vote des membres du Parlement est personnel.


La loi organique peut autoriser exceptionnellement la délégation de vote. Dans ce cas, nul ne peut recevoir délégation de plus d’un mandat.


Article 28

Modifié par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 2

Le Parlement se réunit de plein droit en une session ordinaire qui commence le premier jour ouvrable d’octobre et prend fin le dernier jour ouvrable de juin.


Le nombre de jours de séance que chaque assemblée peut tenir au cours de la session ordinaire ne peut excéder cent vingt. Les semaines de séance sont fixées par chaque assemblée.


Le Premier ministre, après consultation du président de l’assemblée concernée, ou la majorité des membres de chaque assemblée peut décider la tenue de jours supplémentaires de séance.


Les jours et les horaires des séances sont déterminés par le règlement de chaque assemblée.


Article 29


Le Parlement est réuni en session extraordinaire à la demande du Premier ministre ou de la majorité des membres composant l’Assemblée nationale, sur un ordre du jour déterminé.


Lorsque la session extraordinaire est tenue à la demande des membres de l’Assemblée nationale, le décret de clôture intervient dès que le Parlement a épuisé l’ordre du jour pour lequel il a été convoqué et au plus tard douze jours à compter de sa réunion.


Le Premier ministre peut seul demander une nouvelle session avant l’expiration du mois qui suit le décret de clôture.


Article 30


Hors les cas dans lesquels le Parlement se réunit de plein droit, les sessions extraordinaires sont ouvertes et closes par décret du Président de la République.



Article 31


Les membres du Gouvernement ont accès aux deux Assemblées. Ils sont entendus quand ils le demandent.


Ils peuvent se faire assister par des commissaires du Gouvernement.


Article 32


Le Président de l’Assemblée nationale est élu pour la durée de la législature. Le Président du Sénat est élu après chaque renouvellement partiel.



Article 33


Les séances des deux Assemblées sont publiques. Le compte-rendu intégral des débats est publié au Journal officiel.


Chaque Assemblée peut siéger en comité secret à la demande du Premier ministre ou d’un dixième de ses membres.


Titre V : Des rapports entre le Parlement et le Gouvernement


Article 36


L’Etat de siège est décrété en Conseil des ministres.


Sa prorogation au-delà de douze jours ne peut être autorisée que par le Parlement.


Article 37


Les matières autres que celles qui sont du domaine de la loi ont un caractère réglementaire.


Les textes de forme législative intervenus en ces matières peuvent être modifiés par décrets pris après avis du Conseil d’Etat. Ceux de ces textes qui interviendraient après l’entrée en vigueur de la présente Constitution ne pourront être modifiés par décret que si le Conseil constitutionnel a déclaré qu’ils ont un caractère réglementaire en vertu de l’alinéa précédent.


Article 40


Les propositions et amendements formulés par les membres du Parlement ne sont pas recevables lorsque leur adoption aurait pour conséquence soit une diminution des ressources publiques, soit la création ou l’aggravation d’une charge publique.



Article 50


Lorsque l’Assemblée nationale adopte une motion de censure ou lorsqu’elle désapprouve le programme ou une déclaration de politique générale du Gouvernement, le Premier ministre doit remettre au Président de la République la démission du Gouvernement.



Article 51

Modifié par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 6

La clôture des sessions ordinaires ou des sessions extraordinaires est de droit retardée pour permettre, le cas échéant, l’application de l’article 49.A cette même fin, des séances supplémentaires sont de droit.



Titre VI : Des traités et accords internationaux


Article 52


Le Président de la République négocie et ratifie les traités.


Il est informé de toute négociation tendant à la conclusion d’un accord international non soumis à ratification.


Article 53


Les traités de paix, les traités de commerce, les traités ou accords relatifs à l’organisation internationale, ceux qui engagent les finances de l’Etat, ceux qui modifient les dispositions de nature législative, ceux qui sont relatifs à l’état des personnes, ceux qui comportent cession, échange ou adjonction de territoire, ne peuvent être ratifiés ou approuvés qu’en vertu d’une loi.


Ils ne prennent effet qu’après avoir été ratifiés ou approuvés.


Nulle cession, nul échange, nulle adjonction de territoire n’est valable sans le consentement des populations intéressées.


Article 53-1

Créé par Loi constitutionnelle 93-1256 1993-11-25 art. 1 JORF 26 novembre 1993
Créé par Loi constitutionnelle n°93-1256 du 25 novembre ... - art. unique

La République peut conclure avec les Etats européens qui sont liés par des engagements identiques aux siens en matière d’asile et de protection des Droits de l’homme et des libertés fondamentales, des accords déterminant leurs compétences respectives pour l’examen des demandes d’asile qui leur sont présentées.


Toutefois, même si la demande n’entre pas dans leur compétence en vertu de ces accords, les autorités de la République ont toujours le droit de donner asile à tout étranger persécuté en raison de son action en faveur de la liberté ou qui sollicite la protection de la France pour un autre motif.


Article 53-2

Créé par Loi constitutionnelle n°99-569 du 8 juillet 1999 - art. 1

La République peut reconnaître la juridiction de la Cour pénale internationale dans les conditions prévues par le traité signé le 18 juillet 1998.



Article 54

Modifié par Loi constitutionnelle n° 92-554 du 25 juin 1992 - art. 2

Si le Conseil constitutionnel, saisi par le Président de la République, par le Premier ministre, par le président de l’une ou l’autre assemblée ou par soixante députés ou soixante sénateurs, a déclaré qu’un engagement international comporte une clause contraire à la Constitution, l’autorisation de ratifier ou d’approuver l’engagement international en cause ne peut intervenir qu’après la révision de la Constitution.



Article 55


Les traités ou accords régulièrement ratifiés ou approuvés ont, dès leur publication, une autorité supérieure à celle des lois, sous réserve, pour chaque accord ou traité, de son application par l’autre partie.



Titre VII : Le Conseil constitutionnel


Article 57


Les fonctions de membre du Conseil constitutionnel sont incompatibles avec celles de ministre ou de membre du Parlement. Les autres incompatibilités sont fixées par une loi organique.



Article 58


Le Conseil constitutionnel veille à la régularité de l’élection du Président de la République.


Il examine les réclamations et proclame les résultats du scrutin.


Article 59


Le Conseil constitutionnel statue, en cas de contestation, sur la régularité de l’élection des députés et des sénateurs.



Article 63


Une loi organique détermine les règles d’organisation et de fonctionnement du Conseil constitutionnel, la procédure qui est suivie devant lui, et notamment les délais ouverts pour le saisir de contestations.



Titre VIII : De l’autorité judiciaire


Article 64


Le Président de la République est garant de l’indépendance de l’autorité judiciaire.


Il est assisté par le Conseil supérieur de la magistrature.


Une loi organique porte statut des magistrats.


Les magistrats du siège sont inamovibles.


Article 66


Nul ne peut être arbitrairement détenu.


L’autorité judiciaire, gardienne de la liberté individuelle, assure le respect de ce principe dans les conditions prévues par la loi.


Titre IX : La Haute Cour de Justice.


Titre X : De la responsabilité pénale des membres du Gouvernement


Article 68-1

Créé par Loi n°93-952 du 27 juillet 1993 - art. 4 JORF 28 juillet 1993

Les membres du Gouvernement sont pénalement responsables des actes accomplis dans l’exercice de leurs fonctions et qualifiés crimes ou délits au moment où ils ont été commis.


Ils sont jugés par la Cour de justice de la République.


La Cour de justice de la République est liée par la définition des crimes et délits ainsi que par la détermination des peines telles qu’elles résultent de la loi.


Article 68-2

Créé par Loi n°93-952 du 27 juillet 1993 - art. 4 JORF 28 juillet 1993

La Cour de justice de la République comprend quinze juges : douze parlementaires élus, en leur sein et en nombre égal, par l’Assemblée nationale et par le Sénat après chaque renouvellement général ou partiel de ces assemblées et trois magistrats du siège à la Cour de cassation, dont l’un préside la Cour de justice de la République.


Toute personne qui se prétend lésée par un crime ou un délit commis par un membre du Gouvernement dans l’exercice de ses fonctions peut porter plainte auprès d’une commission des requêtes.


Cette commission ordonne soit le classement de la procédure, soit sa transmission au procureur général près la Cour de cassation aux fins de saisine de la Cour de justice de la République.


Le procureur général près la Cour de cassation peut aussi saisir d’office la Cour de justice de la République sur avis conforme de la commission des requêtes.


Une loi organique détermine les conditions d’application du présent article.


Article 68-3

Modifié par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 10

Les dispositions du présent titre sont applicables aux faits commis avant son entrée en vigueur.



Titre X : Le Conseil économique et social. (abrogé)


Titre XI : Le Conseil économique et social.


Titre XII : Des collectivités territoriales


Article 75

Modifié par Loi n°93-952 du 27 juillet 1993 - art. 3 JORF 28 juillet 1993

Les citoyens de la République qui n’ont pas le statut civil de droit commun, seul visé à l’article 34, conservent leur statut personnel tant qu’ils n’y ont pas renoncé.



Titre XI : Des collectivités territoriales. (abrogé)


Titre XIII : Dispositions transitoires relatives à la Nouvelle-Calédonie


Article 76

Modifié par Loi constitutionnelle n°98-610 du 20 juillet 1998 - art. 1
Modifié par Loi constitutionnelle n°98-610 du 20 juillet 1998 - art. 2

Les populations de la Nouvelle-Calédonie sont appelées à se prononcer avant le 31 décembre 1998 sur les dispositions de l’accord signé à Nouméa le 5 mai 1998 et publié le 27 mai 1998 au Journal officiel de la République française.


Sont admises à participer au scrutin les personnes remplissant les conditions fixées à l’article 2 de la loi n° 88-1028 du 9 novembre 1988.


Les mesures nécessaires à l’organisation du scrutin sont prises par décret en Conseil d’Etat délibéré en conseil des ministres.


Titre XIII : De la Communauté. (abrogé)


Article 78 (abrogé)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Article 79 (abrogé)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Article 80 (abrogé)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Article 81 (abrogé)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Article 82 (abrogé)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Article 83 (abrogé)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Article 84 (abrogé)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Article 85 (abrogé)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Article 86 (abrogé)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Titre XIII : Des accords d’association. (abrogé)


Titre XIV : Des accords d’association.


Article 88

Modifié par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 13

La République peut conclure des accords avec des Etats qui désirent s’associer à elle pour développer leurs civilisations.



Titre XIV : Des Communautés européennes et de l’Union européenne. (abrogé)


Titre XV : Des Communautés européennes et de l’Union européenne


Titre XV : De la revision. (abrogé)


Titre XVI : De la révision


Titre XIV : De la revision. (abrogé)


Titre XVII : Dispositions transitoires. (abrogé)


Article 90 (abrogé)

Modifié par Loi constitutionnelle n°93-952 du 27 juillet 1993 - art. 3 JORF 28 juillet 1993
Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Article 91 (abrogé)

Modifié par Loi constitutionnelle n°93-952 du 27 juillet 1993 - art. 3 JORF 28 juillet 1993
Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Article 92 (abrogé)

Modifié par Loi constitutionnelle n°93-952 du 27 juillet 1993 - art. 3 JORF 28 juillet 1993
Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Article 93 (abrogé)

Créé par Loi constitutionnelle n°93-952 du 27 juillet 1993 - art. 3 JORF 28 juillet 1993
Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Titre XVI : Dispositions transitoires. (abrogé)



Le Président de la République : RENE COTY
Le Président du Conseil des ministres, CHARLES DE GAULLE
Le Ministre d’Etat, GUY MOLLET
Le Ministre d’Etat, PIERRE PFLIMLIN
Le Ministre d’Etat, FELIX HOUPHOUET-BOIGNY
Le Ministre d’Etat, LOUIS JACQUINOT
Le Ministre délégué à la Présidence du Conseil, ANDRE MALRAUX
Le Garde des Sceaux, Ministre de la Justice, MICHEL DEBRE
Le Ministre des Affaires étrangères, MAURICE COUVE DE MURVILLE
Le Ministre de l’Intérieur, EMILE PELLETIER
Le Ministre des Armées, PIERRE GUILLAUMAT
Le Ministre des Finances et des Affaires économiques, ANTOINE PINAY.