CONSTITUTION
Constitution du 4 octobre 1958



Le Gouvernement de la République, conformément à la loi constitutionnelle du 3 juin 1958, a proposé, Le Peuple français a adopté, Le Président de la République promulgue la loi constitutionnelle dont la teneur suit :




Titre premier : De la souveraineté


Titre II : Le Président de la République


Article 8


Le Président de la République nomme le Premier Ministre. Il met fin à ses fonctions sur la présentation par celui-ci de la démission du Gouvernement.


Sur la proposition du Premier ministre, il nomme les autres membres du Gouvernement et met fin à leurs fonctions.


Article 9


Le Président de la République préside le conseil des ministres.



Article 10


Le Président de la République promulgue les lois dans les quinze jours qui suivent la transmission au Gouvernement de la loi définitivement adoptée.


Il peut, avant l’expiration de ce délai, demander au Parlement une nouvelle délibération de la loi ou de certains de ses articles. Cette nouvelle délibération ne peut être refusée.


Article 14


Le Président de la République accrédite les ambassadeurs et les envoyés extraordinaires auprès des puissances étrangères ; les ambassadeurs et les envoyés extraordinaires étrangers sont accrédités auprès de lui.



Article 15


Le Président de la République est le chef des armées. Il préside les conseils et comités supérieurs de la Défense nationale.



Article 19


Les actes du Président de la République autres que ceux prévus aux articles 8 (1er alinéa), 11, 12, 16, 18, 54, 56 et 61 sont contresignés par le Premier ministre et, le cas échéant, par les ministres responsables.



Titre III : Le Gouvernement


Article 20


Le Gouvernement détermine et conduit la politique de la Nation.


Il dispose de l’administration et de la force armée.


Il est responsable devant le Parlement dans les conditions et suivant les procédures prévues aux articles 49 et 50.


Article 21


Le Premier ministre dirige l’action du Gouvernement. Il est responsable de la Défense nationale. Il assure l’exécution des lois. Sous réserve des dispositions de l’article 13, il exerce le pouvoir réglementaire et nomme aux emplois civils et militaires.


Il peut déléguer certains de ses pouvoirs aux ministres.


Il supplée, le cas échéant, le Président de la République dans la présidence des conseils et comités prévus à l’article 15.


Il peut, à titre exceptionnel, le suppléer pour la présidence d’un Conseil des ministres en vertu d’une délégation expresse et pour un ordre du jour déterminé.


Article 22


Les actes du Premier ministre sont contresignés, le cas échéant, par les ministres chargés de leur exécution.



Article 23


Les fonctions de membre du Gouvernement sont incompatibles avec l’exercice de tout mandat parlementaire, de toute fonction de représentation professionnelle à caractère national et de tout emploi public ou de toute activité professionnelle.


Une loi organique fixe les conditions dans lesquelles il est pourvu au remplacement des titulaires de tels mandats, fonctions ou emplois.


Le remplacement des membres du Parlement a lieu conformément aux dispositions de l’article 25.


Titre IV : Le Parlement


Article 27


Tout mandat impératif est nul.


Le droit de vote des membres du Parlement est personnel.


La loi organique peut autoriser exceptionnellement la délégation de vote. Dans ce cas, nul ne peut recevoir délégation de plus d’un mandat.


Article 29


Le Parlement est réuni en session extraordinaire à la demande du Premier ministre ou de la majorité des membres composant l’Assemblée nationale, sur un ordre du jour déterminé.


Lorsque la session extraordinaire est tenue à la demande des membres de l’Assemblée nationale, le décret de clôture intervient dès que le Parlement a épuisé l’ordre du jour pour lequel il a été convoqué et au plus tard douze jours à compter de sa réunion.


Le Premier ministre peut seul demander une nouvelle session avant l’expiration du mois qui suit le décret de clôture.


Article 30


Hors les cas dans lesquels le Parlement se réunit de plein droit, les sessions extraordinaires sont ouvertes et closes par décret du Président de la République.



Article 31


Les membres du Gouvernement ont accès aux deux Assemblées. Ils sont entendus quand ils le demandent.


Ils peuvent se faire assister par des commissaires du Gouvernement.


Article 32


Le Président de l’Assemblée nationale est élu pour la durée de la législature. Le Président du Sénat est élu après chaque renouvellement partiel.



Article 33


Les séances des deux Assemblées sont publiques. Le compte-rendu intégral des débats est publié au Journal officiel.


Chaque Assemblée peut siéger en comité secret à la demande du Premier ministre ou d’un dixième de ses membres.


Titre V : Des rapports entre le Parlement et le Gouvernement


Article 36


L’Etat de siège est décrété en Conseil des ministres.


Sa prorogation au-delà de douze jours ne peut être autorisée que par le Parlement.


Article 37


Les matières autres que celles qui sont du domaine de la loi ont un caractère réglementaire.


Les textes de forme législative intervenus en ces matières peuvent être modifiés par décrets pris après avis du Conseil d’Etat. Ceux de ces textes qui interviendraient après l’entrée en vigueur de la présente Constitution ne pourront être modifiés par décret que si le Conseil constitutionnel a déclaré qu’ils ont un caractère réglementaire en vertu de l’alinéa précédent.


Article 40


Les propositions et amendements formulés par les membres du Parlement ne sont pas recevables lorsque leur adoption aurait pour conséquence soit une diminution des ressources publiques, soit la création ou l’aggravation d’une charge publique.



Article 50


Lorsque l’Assemblée nationale adopte une motion de censure ou lorsqu’elle désapprouve le programme ou une déclaration de politique générale du Gouvernement, le Premier ministre doit remettre au Président de la République la démission du Gouvernement.



Titre VI : Des traités et accords internationaux


Article 52


Le Président de la République négocie et ratifie les traités.


Il est informé de toute négociation tendant à la conclusion d’un accord international non soumis à ratification.


Article 53


Les traités de paix, les traités de commerce, les traités ou accords relatifs à l’organisation internationale, ceux qui engagent les finances de l’Etat, ceux qui modifient les dispositions de nature législative, ceux qui sont relatifs à l’état des personnes, ceux qui comportent cession, échange ou adjonction de territoire, ne peuvent être ratifiés ou approuvés qu’en vertu d’une loi.


Ils ne prennent effet qu’après avoir été ratifiés ou approuvés.


Nulle cession, nul échange, nulle adjonction de territoire n’est valable sans le consentement des populations intéressées.


Article 54

Modifié par Loi constitutionnelle n° 92-554 du 25 juin 1992 - art. 2

Si le Conseil constitutionnel, saisi par le Président de la République, par le Premier ministre, par le président de l’une ou l’autre assemblée ou par soixante députés ou soixante sénateurs, a déclaré qu’un engagement international comporte une clause contraire à la Constitution, l’autorisation de ratifier ou d’approuver l’engagement international en cause ne peut intervenir qu’après la révision de la Constitution.



Article 55


Les traités ou accords régulièrement ratifiés ou approuvés ont, dès leur publication, une autorité supérieure à celle des lois, sous réserve, pour chaque accord ou traité, de son application par l’autre partie.



Titre VII : Le Conseil constitutionnel


Article 57


Les fonctions de membre du Conseil constitutionnel sont incompatibles avec celles de ministre ou de membre du Parlement. Les autres incompatibilités sont fixées par une loi organique.



Article 58


Le Conseil constitutionnel veille à la régularité de l’élection du Président de la République.


Il examine les réclamations et proclame les résultats du scrutin.


Article 59


Le Conseil constitutionnel statue, en cas de contestation, sur la régularité de l’élection des députés et des sénateurs.



Article 63


Une loi organique détermine les règles d’organisation et de fonctionnement du Conseil constitutionnel, la procédure qui est suivie devant lui, et notamment les délais ouverts pour le saisir de contestations.



Titre VIII : De l’autorité judiciaire


Article 64


Le Président de la République est garant de l’indépendance de l’autorité judiciaire.


Il est assisté par le Conseil supérieur de la magistrature.


Une loi organique porte statut des magistrats.


Les magistrats du siège sont inamovibles.


Article 66


Nul ne peut être arbitrairement détenu.


L’autorité judiciaire, gardienne de la liberté individuelle, assure le respect de ce principe dans les conditions prévues par la loi.


Titre IX : La Haute Cour de Justice.


Titre X : De la responsabilité pénale des membres du Gouvernement


Article 68-1

Créé par Loi n°93-952 du 27 juillet 1993 - art. 4 JORF 28 juillet 1993

Les membres du Gouvernement sont pénalement responsables des actes accomplis dans l’exercice de leurs fonctions et qualifiés crimes ou délits au moment où ils ont été commis.


Ils sont jugés par la Cour de justice de la République.


La Cour de justice de la République est liée par la définition des crimes et délits ainsi que par la détermination des peines telles qu’elles résultent de la loi.


Article 68-2

Créé par Loi n°93-952 du 27 juillet 1993 - art. 4 JORF 28 juillet 1993

La Cour de justice de la République comprend quinze juges : douze parlementaires élus, en leur sein et en nombre égal, par l’Assemblée nationale et par le Sénat après chaque renouvellement général ou partiel de ces assemblées et trois magistrats du siège à la Cour de cassation, dont l’un préside la Cour de justice de la République.


Toute personne qui se prétend lésée par un crime ou un délit commis par un membre du Gouvernement dans l’exercice de ses fonctions peut porter plainte auprès d’une commission des requêtes.


Cette commission ordonne soit le classement de la procédure, soit sa transmission au procureur général près la Cour de cassation aux fins de saisine de la Cour de justice de la République.


Le procureur général près la Cour de cassation peut aussi saisir d’office la Cour de justice de la République sur avis conforme de la commission des requêtes.


Une loi organique détermine les conditions d’application du présent article.


Titre X : Le Conseil économique et social.


Titre XI : Le Conseil économique et social.


Titre XII : Des collectivités territoriales


Article 75

Modifié par Loi n°93-952 du 27 juillet 1993 - art. 3 JORF 28 juillet 1993

Les citoyens de la République qui n’ont pas le statut civil de droit commun, seul visé à l’article 34, conservent leur statut personnel tant qu’ils n’y ont pas renoncé.



Article 76 (abrogé au 5 août 1995)

Abrogé par Loi 95-880 1995-08-04 art. 14 JORF 5 août 1995
Modifié par Loi n°93-952 du 27 juillet 1993 - art. 3 JORF 28 juillet 1993

Les territoires d’outre-mer peuvent garder leur statut au sein de la République.


S’ils en manifestent la volonté par délibération de leur assemblée territoriale prise dans le délai prévu au premier alinéa de l’article 91, ils deviennent soit départements d’outre-mer de la République, soit, groupés ou non entre eux, Etats membres de la Communauté.


Titre XI : Des collectivités territoriales.


Titre XIII : De la Communauté.


Article 77 (abrogé au 5 août 1995)

Abrogé par Loi 95-880 1995-08-04 art. 14 JORF 5 août 1995

Dans la Communauté instituée par la présente Constitution, les Etats jouissent de l’autonomie ; ils s’administrent eux-mêmes et gèrent démocratiquement et librement leurs propres affaires.


Il n’existe qu’une citoyenneté de la Communauté.


Tous les citoyens sont égaux en droit, quelles que soient leur origine, leur race et leur religion. Ils ont les mêmes devoirs.


Article 78 (abrogé au 5 août 1995)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Le domaine de la compétence de la Communauté comprend la politique étrangère, la défense, la monnaie, la politique économique et financière commune ainsi que la politique des matières premières stratégiques.


Il comprend en outre, sauf accord particulier, le contr<CB>le de la justice, l’enseignement supérieur, l’organisation générale des transports extérieurs et communs et des télécommunications.


Des accords particuliers peuvent créer d’autres compétences communes ou régler tout transfert de compétence de la Communauté à l’un de ses membres.


Article 79 (abrogé au 5 août 1995)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Les Etats membres bénéficient des dispositions de l’article 77 dès qu’ils ont exercé le choix prévu à l’article 76.


Jusqu’à l’entrée en vigueur des mesures nécessaires à l’application du présent titre, les questions de compétence commune sont réglées par la République.


Article 80 (abrogé au 5 août 1995)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Le Président de la République préside et représente la Communauté.


Celle-ci a pour organes un conseil exécutif, un sénat et une cour arbitrale.


Article 81 (abrogé au 5 août 1995)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Les Etats membres de la Communauté participent à l’élection du président dans les conditions prévues à l’article 6.


Le Président de la République, en sa qualité de Président de la Communauté, est représenté dans chaque Etat de la Communauté.


Article 82 (abrogé au 5 août 1995)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Le conseil exécutif de la Communauté est présidé par le Président de la Communauté. Il est constitué par le Premier Ministre de la République, les chefs du gouvernement de chacun des Etats membres de la Communauté et par les ministres chargés, pour la Communauté, des affaires communes.


Le conseil exécutif organise la coopération des membres de la Communauté sur le plan gouvernemental et administratif.


L’organisation et le fonctionnement du conseil exécutif sont fixés par une loi organique.


Article 83 (abrogé au 5 août 1995)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Le Sénat de la Communauté est composé de délégués que le Parlement de la République et les assemblées législatives des autres membres de la Communauté choisissent en leur sein. Le nombre de délégués de chaque Etat tient compte de sa population et des responsabilités qu’il assume dans la Communauté.


Il tient deux sessions annuelles qui sont ouvertes et closes par le président de la Communauté et ne peuvent excéder chacune un mois.


Saisi par le président de la Communauté, il délibère sur la politique économique et financière commune avant le vote des lois prises en la matière par le Parlement de la République et, le cas échéant, par les assemblées législatives des autres membres de la Communauté.


Le Sénat de la Communauté examine les actes et les traités ou accords internationaux visés aux articles 35 et 53 et qui engagent la Communauté.


Il prend des décisions exécutoires dans les domaines où il a reçu délégation des assemblées législatives des membres de la Communauté. Ces décisions sont promulguées dans la même forme que la loi sur le territoire de chacun des Etats intéressés.


Une loi organique arrête sa composition et fixe ses règles de fonctionnement.


Article 84 (abrogé au 5 août 1995)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Une cour arbitrale de la Communauté statue sur les litiges survenus entre les membres de la Communauté.


Sa composition et sa compétence sont fixées par une loi organique.


Article 85 (abrogé au 5 août 1995)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Par dérogation à la procédure prévue à l’article 89, les dispositions du présent titre qui concernent le fonctionnement des institutions communes sont révisées par des lois votées dans les mêmes termes par le Parlement de la République et par le Sénat de la Communauté.


Les dispositions du présent titre peuvent être également révisées par accords conclus entre tous les Etats de la Communauté ; les dispositions nouvelles sont mises en vigueur dans les conditions requises par la Constitution de chaque Etat.


Article 86 (abrogé au 5 août 1995)

Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

La transformation du statut d’un Etat membre de la Communauté peut être demandée soit par la République, soit par une résolution de l’assembLée législative de l’Etat intéressé confirmée par un référendum local dont l’organisation et le contr<CB>le sont assurés par les institutions de la Communauté. Les modalités de cette transformation sont déterminées par un accord approuvé par le Parlement de la République et l’assemblée législative intéressée.


Dans les mêmes conditions, un Etat membre de la Communauté peut devenir indépendant. Il cesse de ce fait d’appartenir à la Communauté.


Un Etat membre de la Communauté peut également, par voie d’accords, devenir indépendant sans cesser de ce fait d’appartenir à la Communauté.


Un Etat indépendant non membre de la Communauté peut, par voie d’accords, adhérer à la Communauté sans cesser d’être indépendant.


La situation de ces Etats au sein de la Communauté est déterminée par accords conclus à cet effet, notamment par les accords visés aux alinéas précédents ainsi que, le cas échéant, les accords prévus au deuxième alinéa de l’article 85.


Article 87 (abrogé au 5 août 1995)

Abrogé par Loi 95-880 1995-08-04 art. 14 JORF 5 août 1995

Les accords particuliers conclus pour l’application du présent titre sont approuvés par le Parlement de la République et l’assemblée législative intéressée.



Titre XIII : Des accords d’association.


Titre XIV : Des accords d’association.


Titre XIV : Des Communautés européennes et de l’Union européenne.


Titre XV : Des Communautés européennes et de l’Union européenne


Titre XV : De la revision.


Titre XVI : De la révision


Titre XIV : De la revision. (abrogé)


Titre XVII : Dispositions transitoires.


Article 90 (abrogé au 5 août 1995)

Modifié par Loi constitutionnelle n°93-952 du 27 juillet 1993 - art. 3 JORF 28 juillet 1993
Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

La session ordinaire du Parlement est suspendue. Le mandat des membres de l’Assemblée nationale en fonctions viendra à expiration le jour de la réunion de l’Assemblée élue en vertu de la présente Constitution.


Le Gouvernement, jusqu’à cette réunion, a seul autorité pour convoquer le Parlement.


Le mandat des membres de l’Assemblée de l’Union française viendra à expiration en même temps que le mandat des membres de l’Assemblée nationale actuellement en fonctions.


Article 91 (abrogé au 5 août 1995)

Modifié par Loi constitutionnelle n°93-952 du 27 juillet 1993 - art. 3 JORF 28 juillet 1993
Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Les institutions de la République prévues par la présente Constitution seront en place dans le délai de quatre mois à compter de sa promulgation.


Ce délai est porté à six mois pour les institutions de la Communauté.


Les pouvoirs du Président de la République en fonctions ne viendront à expiration que lors de la proclamation des résultats de l’élection prévue par les articles 6 et 7 de la présente Constitution.


Les Etats membres de la Communauté participeront à cette première élection dans les conditions découlant de leur statut à la date de la promulgation de la Constitution.


Les autorités établies continueront d’exercer leurs fonctions dans ces Etats conformément aux lois et règlements applicables au moment de l’entrée en vigueur de la Constitution jusqu’à la mise en place des autorités prévues par leur nouveau régime.


Jusqu’à sa constitution définitive, le Sénat est formé par les membres en fonctions du Conseil de la République. Les lois organiques qui régleront la constitution définitive du Sénat devront intervenir avant le 31 juillet 1959.


Les attributions conférées au Conseil constitutionnel par les articles 58 et 59 de la Constitution seront exercées, jusqu’à la mise en place de ce Conseil, par une commission composée du vice-président du Conseil d’Etat, président, du Premier président de la Cour de cassation et du Premier président de la Cour des comptes.


Les peuples des Etats membres de la Communauté continuent à être représentés au Parlement jusqu’à l’entrée en vigueur des mesures nécessaires à l’application du titre XII [*nouveau titre XIII de la Constitution par l’effet de l’article 3 de la loi constitutionnelle n° 93-952 du 27 juillet 1993.*]


Article 92 (abrogé au 5 août 1995)

Modifié par Loi constitutionnelle n°93-952 du 27 juillet 1993 - art. 3 JORF 28 juillet 1993
Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Les mesures législatives nécessaires à la mise en place des institutions et, jusqu’à cette mise en place, au fonctionnement des pouvoirs publics seront prises en conseil des ministres, après avis du Conseil d’Etat, par ordonnance ayant force de loi.


Pendant le délai prévu à l’alinéa 1er de l’article 91, le Gouvernement est autorisé à fixer par ordonnances ayant force de loi et prises en la même forme le régime électoral des assemblées prévues par la Constitution.


Pendant le même délai et dans les mêmes conditions, le Gouvernement pourra également prendre en toutes matières les mesures qu’il jugera nécessaires à la vie de la nation, à la protection des citoyens ou à la sauvegarde des libertés.


La présente loi sera exécutée comme Constitution de la République et de la Communauté.


Article 93 (abrogé au 5 août 1995)

Créé par Loi constitutionnelle n°93-952 du 27 juillet 1993 - art. 3 JORF 28 juillet 1993
Abrogé par Loi constitutionnelle n°95-880 du 4 août 1995 - art. 14

Les dispositions de l’article 65 et du titre X, dans leur rédaction issue de la loi constitutionnelle n° 93-952 du 27 juillet 1993, entreront en vigueur à la date de publication des lois organiques prises pour leur application.


Les dispositions du titre X, dans leur rédaction issue de la loi constitutionnelle n° 93-952 du 27 juillet 1993, sont applicables aux faits commis avant son entrée en vigueur.


Titre XVI : Dispositions transitoires.



Le Président de la République : RENE COTY
Le Président du Conseil des ministres, CHARLES DE GAULLE
Le Ministre d’Etat, GUY MOLLET
Le Ministre d’Etat, PIERRE PFLIMLIN
Le Ministre d’Etat, FELIX HOUPHOUET-BOIGNY
Le Ministre d’Etat, LOUIS JACQUINOT
Le Ministre délégué à la Présidence du Conseil, ANDRE MALRAUX
Le Garde des Sceaux, Ministre de la Justice, MICHEL DEBRE
Le Ministre des Affaires étrangères, MAURICE COUVE DE MURVILLE
Le Ministre de l’Intérieur, EMILE PELLETIER
Le Ministre des Armées, PIERRE GUILLAUMAT
Le Ministre des Finances et des Affaires économiques, ANTOINE PINAY.